---
title: 《女性主义》
toc: true
date: 2024-11-07
update: 2024-11-17
tags:
  - feminism
categories:
---

# 《女性主义》李银河

<progress max=306 value=128></progress> 128/306

## 第一章

### 重要文献

> 被列为女性主义奠基作品的共有七部：

- 《女性之城》
- 《女权辩护》
- 《自己的一间屋》(a room of one's own)
- 《第二性》
- 《女性的奥秘》
- 《性政治》
- 《女太监》
  > 马克思主义认为，女性解放的程度是社会解放程度的天然尺度。P7
  >
  > > [!note] 参考《私有制、》《家庭、私有制和国家的起源》  
  > > 等级和统治的观念占领了男性的头脑，导致了大规模的战争。P7
  > > [!note] 或者，等级和统治观念占领了所有人的头脑，但在早期，男性因生理性优势（并且延续至现代）成为有能力发动战争的部分？（考虑“龙虾教授”的看法。）

### 男权制与资本主义

> 女性主义宏观理论包括一些对世界和历史加以阐释的宏大叙事...如马克思主义理论。女性主义循着马克思主义的思路，并对它做了女性主义的改造。一个最主要的的改造时提出了下列论点：男权制是先于资本主义就存在的，因此推翻资本主义只是结束男性对女性压迫的必要条件，而不是充分条件。P3

### 男权制与父权制

> 父权制与男权制完全重叠。下面一组男权制（父权制）的定义：
>
> - 男权制就是将男性身体和生活模式视为正式和理想的社会组织形式
> - 这是一个系统的、结构化的、不公正的男性统治女性的制度...男权制的核心是对男性特权和权力的维护并将其合理化。
> - 作为女性的对立面，男性的活动总是被当作绝对重要的，文化体系对男性的角色和活动赋予了绝对的权威。
> - 一个社会由男性统治，认同男性的，男性中心的，这个社会的一个关键因素之一是压迫女性。
>   概括地说，男权制包括：
> - 男性统治
> - 男性认同
> - 将女性客体化
> - 男权制的思维模式。包括两分思维，即非此即彼的思考方式...线性思维...等级思维...崇尚直线发展型模式 P9-11
>   > [!note] 完全不理解为什么称此为男权制思维方式

异同问题：

> 在我可能来，性别的异同问题其实可以按照一个简单的原则来处理：争取两性政治权利上的平等，但是承认并保持其他方面的差异。
>
> > [!note] 但是为什么。“平等”和“差异”是什么意思，以及为什么是政治方面要平等？

## 第二章 女权主义运动

> 什么是女性主义运动的主要目标？最简单的定义是：女性主义运动是向传统劳动分工方式的挑战。原有的劳动分工让男性得以控制所有的公共领域--工作、运动、战争、政府，同时使女性成为家庭中没有报酬的奴工。P28
>
> > [!note] 有趣的本质的定义，从劳动分工的角度。

### 第一次浪潮

女性主义第一次浪潮发生在1840-1925，主要目标是为了争取与男性平等的**政治权利**。P30  
三个目标：选举权、受教育权、就业问题。

在中国，

> 女性的解放始终被视为更为重要的阶级解放的一部分。P45

### 第二次浪潮

> 女性运动第二次浪潮的主要目标是批判性别主义、性别歧视和男性权力...表面的性别平等掩盖了实际上的性别不平等。P47

政治问题：

> 在女性运动第二次浪潮中：个人问题即是政治问题。...这些问题绝不仅仅是个人的行为，而是男性控制女性的政治表现。P56

总结：

> 概括地说，在1960年代和1970年的女性主义运动第二次浪潮，女性主义信心十足，但是经过1980年代的保守势力回潮，二道了1990年代末，女性主义自信心有所下降，基本上取守势。

## 第三章 女性主义流派

一种概括：

> 自由主义女性主义的主要研究框架是理性与感情的问题；社会主义女性主义的关注点是关于公共领域与私人领域的问题；激进女性主义的关注点是关于自然与文化的问题；心理分析女性主义的关注点是关于主体与客体的问题；文化女性主义的关注点是关于心灵与肉体的问题。  
> 激进女性主义主要关注对女性的暴力、性、生育等问题，以及男性从对女性的压迫中获益的情况；而社会主义女性主义则更关注资本主义阶级社会造成的男女不平等，关注女性的有偿劳动和无偿劳动以及国家问题。

### 自由主义女性主义

> 概括地说，自由之翼女性主义的基本观点是：理性，公正，机会均等和选择的自由。P69  
> 自由主义女性主义认为，一旦在现存体制内部争取到男女的平等法律权利，是男女享有平等的机会之后，剩下的事就靠每位女性个人的努力了。P71  
> 自由主义女性主义宿主人的本质和理性；而马克思主义女性主义认为，没有什么抽象的人的本质，人的特质都是社会的产物，人的本质就是一切社会关系的总和。

### 激进女性主义

> 它的基本观点有：把对女性的压迫视为统治的最基本最普遍的形式...P80
> 他们中的有些人甚至创造出性别阶级这一概念。她们认为，男性是与女性极为不同的一种人，是一种富于攻击性的邪恶的人，他们迄今为止一直在同志、压迫、剥削和残害女性。 P82
>
> > [!note] 逆天。但需要认真考虑这一观点。
> > 这一理论的极端形式...认为，女性受压迫的基本根源是男性对女性身体的统治，这种统治是通过两种途径来实现的，一是通过意识形态途径，其中包括淫秽色情的制售、贬低女性的思维定式、性别主义的幽默玩笑等；二是通过实践的途径，其中包括男性中心的婚姻和财产法、博对女性的生育权利、性暴力等。P83  
> > 哈特曼...把资本主义和男权制看作相互依赖、相互强化的两个制度，并认为，女性解放就是要把这两种制度都消灭。P84

激进女性主义的对女性作为一个阶级的强调：

> 女性是被压迫阶级，现行社会体制是性阶级体制...必须先铲除其生理基础
>
> > [!note] But how?

### 社会主义女性主义

> 社会主义女性主义的理论基础是历史唯物论，其基本论点是：物质生活塑造人的意识。经济制度决定上层建筑。P89  
> 是会注意女性主义从根本上是反对强调男女两性区别的。它主张不应当有一个独立于全体政治之外的女性主义政治。P89  
> 谁会注意女性主义认为，在资本主义社会中，四种结构--生产、生殖、性和儿童教化--在家庭中结合在一起，相互依存，是女性受压迫的物质基础。P91

**马克思主义女性主义和社会主义女性主义：**

> 马克思主义女性主义...认为资本主义决定了男女的平等，主要原因在于女性提供无报酬的家务劳动。P95  
> 概括地说，社会主义女性主义与马克思主义女性主义相比，经济决定论的因素较少...与马克思主义女性主义所坚持的阶级压迫是更基本的压迫形式不同，社会主义女性主义认为男权压迫同阶级压迫一样重要，二者都是最基本的压迫形式。P98
>
> > [!note] 马克思主义女性主义是将马克思主义应用在女性问题上；社会主义女性主义是借鉴马克思主义而相对独立的理论。

### 后现代女性主义

> 有的理论家将这一新流派的出现成为女性运动的“第三次浪潮”...它不仅要颠覆男权主义秩序，而且要颠覆女性主义三大流派据以存在的基础

特点：

1. 挑战关于解放和理性的宏大叙事。
   > 后现代主义的这一基本理论倾向来自后现代主义。
   >
   > > [!note] 概括地说，否认普遍知识或真理，否定宏大叙事和二元对立/二分法。
   > > 后现代女性主义并不是反对解放本身，而是会提出这样的疑问：谁的解放？从什么解放？它不相信有普遍的解放和自由。
2. 反对本质主义和社会建构论
   > 后现代女性主义挑战本质主义，反对性别两分和性别不平衡。  
   > 在西方哲学传统中，主体一向是“非身体的抽象个人被意识的理性思想统治的”  
   > 法国女性主义思想家克里斯蒂瓦...“女性必须发现第三种方式，它使她们能够接近符号秩序，而不必接受关于女性的男性模式”她不愿用一种话语（女权的）取代另一种话语（男权的），而是追求改变符号秩序。  
   > 黑人女性主义理论家胡克斯..."太久以来，我们从外在和内在两个方面为自己强加了对黑人本质的狭窄的严格限定的概念"
3. 关于话语即权力的理论
   > 德里达断言“在文本之外一切均不存在”...后现代主义思想家创造了一个全新的视角，那就是：话语就是一切；文本就是一切；主体已经死去；所谓历史就是一套既要注意的话语（doundationalist discourse），其特点是不容人们质疑。  
   > 福柯的“权力-知识形成学说”...所有的权力都是生产性的——它产出只是——而不是压抑性的。...权力是运作的（exercised）而不是被占有的（possessed），权力的运作方式主要是生产的（productive）而不是压抑的（repressive），权力是自下而上的，是分散的（decentralized）而不是集中的（centralized）  
   > 标准化或正常化是控制和自我规范的深化，社会通过纪律管束着人的身体，通过话语来定义何为正常，何为而反常；通过标准化或正常化过程来要求人对规范的遵从。  
   > 正如福柯所说：“...只需要一个监督的凝视，每个人就会在这一凝视的重压下变得卑微，就会使他成为它自身的监视者，于是看似自上而下的针对每个人的监视，其实是由每个人自己加以实施的。”
4. 关于身体（body）与性的思想
   > 福柯...认为不存在这样一种东西——固定的性冲动，一种本质。性是历史的产物...性所具有的形式和意义与社会的权力关系有关。
5. 多元论与相对论的思想及其最终导致的个人主义政治
   > [!note] 这段看不懂

后现代这一部分好多福柯德里达。后现代给我的感受就是特有的“翻桌子”的风格，直接从最底部全部反叛。第一次浪潮是在法律范围内争取选举权、投票权，是法律字面的平等。第二次浪潮考虑书面条例之下的实际上的平等，但依然建立在某种（西方）现代性的基础上，即自启蒙运动以来建立起来的理性、本质主义、宏大叙事的看法。但是后现代直接把这个“现代性”的基底否定了，随之而来的就是对过去女性主义斗争的目的和手段的反思乃至否定。  
然而，即使声称诸如普遍性的正义、真理，对性别二分的看法和平等的诉求是错误的，但是似乎并没有给出什么可以实际操作的、落地的指导。干碎这个世界之后，要建立起怎样的世界呢？
