---
title: 边缘性人格障碍
toc: true
tags:
date: 2025-02-26
---

# 边缘性人格障碍

## 各类百科

### 百度百科

边缘型人格障碍（BPD）是一种以情绪、人际关系、自我形象以及行为的不稳定为特征的心理疾病。疾病发病原因复杂，目前研究主要集中在遗传、病理生理、神经生化以及社会心理等方面。目前已发现先天遗传、儿童期虐待、早期不良环境等对BPD的发病有影响。家系调查显示，如果家庭中有BPD患者，亲属的患病率高于一般人群。此病主要是从儿童后期或青春期开始发病，初级医疗服务环境中的患病率约为6%，在精神卫生门诊患者中约为10%，在精神科住院患者中约为20%，整体平均患病率为1.6%。  
边缘型人格障碍的症状多样，包括严重的抑郁、焦虑、精神病性特征、偏执观念或躯体关注等。此病通过遗传可能会影响到其他人，其他影响因素还包括儿童期虐待或早期处于不良环境，但这不是一种传染疾病。  
此病的治疗难度较大，患者在治疗中经常不依从医嘱。尽管如此，克服这些挑战并针对每个患者的特殊情况制定个性化治疗方案，患者的症状有可能得到改善，生活质量有所提高。  
依据现有的研究成果，边缘型人格障碍的发现和命名归功于医学界对情绪、人际关系、自我形象以及行为的不稳定这一系列相关疾病症状的深入研究和发掘。但在全明解析此病的病因和详细机制这方面，医学界的研究工作还在进行之中。

边缘型人格障碍的病因及发病机制较为复杂，目前有关研究尚未得出明确结论。有关研究多集中在遗传、病理生理、神经生化、社会心理因素等方面，目前已发现先天遗传、儿童期虐待、早期不良环境等对该病的形成具有不同程度的影响。

- 遗传因；
  遗传因素对人格的形成和发展具有显著影响，家系调查表明，亲属中有边缘型人格障碍者的患病率高于一般人群，而且血缘关系越近，患病率越高。如在边缘型人格障碍个体的一级血缘亲属中，该病比普通人要常见5倍。

- 病理生理因素：
  大脑发育成熟延迟可能会导致边缘型人格障碍，而且神经影像学研究结果显示该病患者可能存在大脑皮质成熟的延迟。感染、中毒、孕期及婴幼儿期的营养不良，特别是缺乏蛋白质、脂类和维生素的供应，出生或婴幼儿时期的脑损伤和病毒感染等是大脑发育不成熟的原因。

- 神经生化因素：
  神经递质是完成脑内信号传递的重要载体，其活动的正常与否影响着人们的精神活动。杏仁核过度反应、前额叶抑制降低、前额叶控制的5-羟色胺释放减少可能与边缘型人格障碍的冲动攻击性阈值较低相关。

- 社会心理因；
  童年的生活经历对个体人格的形成具有重要的作用。
  该病的形成可能和遭受的有害环境有关，如抚养者不恰当的惩罚、婴儿期没有得到满足、家庭创伤事件、父母亲存在精神疾病等，这种不良环境容易引起婴儿的自我发展缺陷或者异常发展，使其内心遭遇到多种冲突，反映为儿童瓦解性的依附关系或者焦虑，为了适应这些心理困难，往往会使用原始防御机制来适应生活，从而又进一步强化了边缘型人格病理性，久之成年后发展为边缘型人格障碍。

边缘型人格障碍属于人格障碍的一种类型，起病于儿童后期或青春期，主要表现为紊乱的自我身份认同、不稳定快速变化的心境、显著的分离焦虑、冲突的亲密关系、冲动性、应激性的精神病性症状、持久空虚感和厌倦感及自伤自杀行为等。  
典型症状：

- 情绪不稳定，表现为可能在上一刻好争论，下一刻就变得抑郁，强烈的愤怒爆发常导致暴力或“行为爆炸”。在冲动行为被人评判或阻止情况下，极易诱发上述表现。
- 人际关系不稳定，与人关系要么极好，要么极坏，几乎没有持久的朋友。害怕被抛弃，不能忍受孤独，疯狂地寻找伴侣，无论自己是否满意。这种强烈及不稳定的人际关系，可能会导致连续的情感危机，并可能伴有一连串的自杀威胁或自伤行为。
- 自我形象、目的及内心的偏好常常是模糊不清或扭曲的，缺乏持久的自我同一性。因而自尊心不足，常有持续空虚感，挫折耐受性低。
- 行为不计后果，事先进行计划的能力很差，易冲动。
- 有时会有短暂的应激性精神病性症状，但和精神分裂症不同，一般比较轻微，历时短暂，多频繁发生真正、想象、被抛弃的恐惧中，可持续几分钟到几小时。表现为真实感和个体认同出现偏离所致的人格解体和非真实感，但同时现实检验能力又相对保存，也有一些患者出现偏执症状和分离症状。

## [安静型BPD - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/593613394)

- 安静型BPD是一种内在障碍，看起来与经典的BPD不同。
- 控制不足/过度控制理论可以解释经典BPD和安静BPD之间的差异。
- 过度控制的人给人的印象是死板、冷漠、难以相处，即使他们内心非常敏感。

**“安静型BPD”**(**边缘性人格障碍**)**是BPD的一种亚型，尚未正式列入DSM。**

从表面上看，**安静型BPD**患者与**典型BPD**患者不同。**安静型BPD是一种内在障碍，而BPD通常是一种外化障碍。安静型BPD的人会用“内耗”而不是“爆发”。当不好的事情发生时，安静型BPD会贬低自己；当感到愤怒时他们会伤害自己而不是攻击别人。**

**安静型BPD**所遭受的情感痛苦并不比其他形式的BPD患者少，但他们会尽其所能地隐藏它。**他们可能看起来很平静，很成功，甚至很快乐，但内心深处却被一种对被抛弃的深深的恐惧、有毒的羞耻感和对冲突的严重焦虑所困扰。**

因为安静型BPD感到非常羞耻，从而隐藏自己的痛苦，他们周围的人，甚至心理健康专家可能会忽略他们正在受苦的事实。**安静的BPD也经常与“高功能BPD”重叠，在“高功能BPD”中，自我的一部分被“分离”，以保持超级能力和独立的外表。**


### **01症状和体征**

**安静型BPD的症状和体征**

1.  表面上看起来很平静，即使内心非常痛苦。
2.  有极端的情绪波动，但不知从何而来。
3.  隐藏愤怒，有时甚至都不知道自己生气了。
4.  倾向于为一些事情责怪自己，即使这些事情不是自己的错。
5.  当一段关系结束或出现冲突时，会立即认为自己做错了什么。
6.  努力树立了一个“正常”、平静和成功的形象。
7.  觉得自己有缺陷。
8.  当有压力时，会在精神上退缩，变得游离。
9.  大多数时候，会感到空虚和麻木。
10. 当有人让他们心烦时，不会寻求澄清或面对他们，而是立即退出，可能在不与此人沟通的情况下结束关系。
11. 觉得自己是别人的负担。
12. 某一刻，他们会把别人理想化，但很快对别人失去了信任。通常来说，在这个世界上没有安全感。

目前还没有实证理论可以解释造成这种BPD亚型的因素。从**精神分析**的角度来看，人们认为**患有安静型BPD的人将他们的愤怒向内而不是向外宣泄，因为他们与照顾者的早期经历告诉他们，从外部寻求联系是毫无意义的，甚至是危险的。**

### **02控制不足Vs过度控制**

注意到一些人对传统的**辩证行为疗法(BPD)**反应不佳时，**托马斯·林奇**博士首次提出了“**控制不足/过度控制**”的概念。通过研究，他的团队发现，**有些人是“控制过度”而不是“控制不足”。他们不是失调和冲动，而是有相反的挣扎。**他们过度容忍痛苦，以至于在需要的时候也不寻求帮助。他们对威胁和人际暗示很敏感，很容易感到受伤。然而，他们把自己的情绪隐藏得如此之深，以至于显得平淡无奇、毫无感情。

虽然**大多数BPD患者控制不足，给人的印象是过度情绪化和不稳定，但过度控制的人安静、保守、低调，似乎很难参与。**正因为如此，他们的苦难被大多数人忽略了。通常，**控制不足的人格与B类人格障碍有关**，如反社会型人格障碍或自恋型人格障碍，而**过度控制的性格与C类人格障碍有关**，如[回避型人格障碍有关**，如反社会型人格障碍或自恋型人格障碍，而**过度控制的性格与C类人格障碍有关**

**过度控制的人有以下四个核心缺陷:**

1.  缺乏接受性和开放性：  
    **倾向于规避风险和高度警惕。**可能会避免新奇的体验，并且可能对其他人的意见和反馈不屑一顾。
2.  缺乏灵活性：  
    **对结构和秩序有一种强迫性的需求。**计划和排练每件事。生活可能被强加给自己的严格规则所支配。用较高的道德标准审查自己和他人的行为。
3.  缺乏情绪表达和意识：  
    **抑制自发的情绪表达。**也许他们的表情与内心的感受并不匹配(例如，当他们痛苦时会微笑)。他们也倾向于减少自己的痛苦，并采取一种坚忍的外表。
4.  缺乏社会联系和亲密感：  
    **可能会显得疏远和冷漠，与人保持一定的距离。**也可能经常拿自己和别人比较，感到嫉妒和痛苦。

这些基于生物学的特征是强大的，因为它们是无意识的，在我们甚至意识不到的情况下影响着我们。因为这是一种与生俱来的倾向，所以**安静型BPD不能自己决定，不能自己思考，也不能用更多的意志力来控制或说服自己摆脱它。**


### **03过度控制和依恋类型**

潜在的

**安静型BPD可以表现为焦虑型或回避型依恋类型，但从表面上看，似乎是回避型。**

这意味着，

**他们不会表现出内心深处对被抛弃的焦虑和恐惧，也不会试图寻求联系和安慰，而是退出来保护自己。**

从小就内化的信息是，

**脆弱会让自己处于危险之中，所以最好隐藏它，压制它，这样就没有人能利用自己。**

作为一个孩子，他们可能会表现出“**情绪过度而不是情绪不足**”(马丁斯等人，2012)。即使作为一个成年人，**安静型BPD**也认为自己是完全自力更生的。

**自我约束、纪律、知识、资源和权力的积累，而不是别人的支持，才是他们在生活中感到安全的依靠。**


### **04过度控制的治疗**

传统的**辩证行为疗法**，以及许多现有的心理治疗方法，**旨在帮助人们提高自我意识，降低压力，增加对痛苦的容忍度。**然而，患有**与过度控制有关的困难的人，如慢性抑郁症、厌食症或[强迫性人格障碍](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=220047360&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%BC%BA%E8%BF%AB%E6%80%A7%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E9%9A%9C%E7%A2%8D&zhida_source=entity)，通常不会从这些方法中受益。**

**安静型BPD**可能会受益于**完全开放式辩证行为疗法(RO-DBT)**，这是一种专为过度控制而设计的疗法。对他们来说，**治疗的主要重点应该是增强社会联系和开放性，而不是更高的痛苦容忍度或行为控制。**

如果他们已经有了心理治疗师，可以从与治疗师讨论这一特点中受益，并治愈导致过度控制的依恋创伤来减少逃避。也可以从治疗师那里学习，治疗师会为他们模拟情感脆弱和自发性。通过在治疗关系中体验安全和信任，安静型BPD会从早期遭受的关系创伤中痊愈。**最终，**治疗的目标**是**让他们在生活中放松，重新获得乐趣，自发并与他人建立深刻的联系。**

**安静型BPD**早年的经历可能告诉他们——**必须隐藏自己的痛苦才能生存，但现在情况不同了。那些曾经羞辱、侮辱或抛弃他们的人不再有权力支配自己。**如果他们愿意给自己一个机会，会有治疗师和专业人士理解自己所经历的一切，并提供正确的治疗。从伤害走向治愈永远不会太迟，最终健康发展。
