---
title: 《女性主义》
toc: true
date: 2024-11-07
update: 2024-11-17
tags:
  - feminism
moved: true
---

# 《女性主义》李银河

## 第一章 女性主义理论

### 重要文献

> 被列为女性主义奠基作品的共有七部：

- 《女性之城》
- 《女权辩护》
- 《自己的一间屋》(a room of one's own)
- 《第二性》
- 《女性的奥秘》
- 《性政治》
- 《女太监》

> 马克思主义认为，女性解放的程度是社会解放程度的天然尺度。P7
>
> > [!NOTE] 参考《私有制、》《家庭、私有制和国家的起源》
>
> 等级和统治的观念占领了男性的头脑，导致了大规模的战争。P7
>
> > [!NOTE] 或者，等级和统治观念占领了所有人的头脑，但在早期，男性因生理性优势（并且延续至现代）成为有能力发动战争的部分？（考虑“龙虾教授”的看法。）

### 男权制与资本主义

> 女性主义宏观理论包括一些对世界和历史加以阐释的宏大叙事...如马克思主义理论。女性主义循着马克思主义的思路，并对它做了女性主义的改造。一个最主要的的改造是提出了下列论点：男权制是先于资本主义就存在的，因此推翻资本主义只是结束男性对女性压迫的必要条件，而不是充分条件。P3

### 男权制与父权制

> 父权制与男权制完全重叠。下面一组男权制（父权制）的定义：
>
> - 男权制就是将男性身体和生活模式视为正式和理想的社会组织形式
> - 这是一个系统的、结构化的、不公正的男性统治女性的制度...男权制的核心是对男性特权和权力的维护并将其合理化。
> - 作为女性的对立面，男性的活动总是被当作绝对重要的，文化体系对男性的角色和活动赋予了绝对的权威。
> - 一个社会由男性统治，认同男性的，男性中心的，这个社会的一个关键因素之一是压迫女性。
>   概括地说，男权制包括：
> - 男性统治
> - 男性认同
> - 将女性客体化
> - 男权制的思维模式。包括两分思维，即非此即彼的思考方式...线性思维...等级思维...崇尚直线发展型模式 P9-11
>
> > [!NOTE] 完全不理解为什么称此为男权制思维方式

异同问题：

> 在我看来，性别的异同问题其实可以按照一个简单的原则来处理：争取两性政治权利上的平等，但是承认并保持其他方面的差异。
>
> > [!NOTE] 但是为什么。“平等”和“差异”是什么意思，以及为什么是政治方面要平等？

## 第二章 女权主义运动

> 什么是女性主义运动的主要目标？最简单的定义是：女性主义运动是向传统劳动分工方式的挑战。原有的劳动分工让男性得以控制所有的公共领域--工作、运动、战争、政府，同时使女性成为家庭中没有报酬的奴工。P28
>
> > [!NOTE] 有趣的本质的定义，从劳动分工的角度。

### 第一次浪潮

女性主义第一次浪潮发生在1840-1925，主要目标是为了争取与男性平等的**政治权利**。P30  
三个目标：选举权、受教育权、就业问题。

在中国，

> 女性的解放始终被视为更为重要的阶级解放的一部分。P45

### 第二次浪潮

> 女性运动第二次浪潮的主要目标是批判性别主义、性别歧视和男性权力...表面的性别平等掩盖了实际上的性别不平等。P47

政治问题：

> 在女性运动第二次浪潮中：个人问题即是政治问题。...这些问题绝不仅仅是个人的行为，而是男性控制女性的政治表现。P56

总结：

> 概括地说，在1960年代和1970年的女性主义运动第二次浪潮，女性主义信心十足，但是经过1980年代的保守势力回潮，二道了1990年代末，女性主义自信心有所下降，基本上取守势。

## 第三章 女性主义流派

一种概括：

> 自由主义女性主义的主要研究框架是理性与感情的问题；  
> 社会主义女性主义的关注点是关于公共领域与私人领域的问题；  
> 激进女性主义的关注点是关于自然与文化的问题；  
> 心理分析女性主义的关注点是关于主体与客体的问题；  
> 文化女性主义的关注点是关于心灵与肉体的问题。  
> 激进女性主义主要关注对女性的暴力、性、生育等问题，以及男性从对女性的压迫中获益的情况；  
> 而社会主义女性主义则更关注资本主义阶级社会造成的男女不平等，关注女性的有偿劳动和无偿劳动以及国家问题。

### 自由主义女性主义

#### 概括

> 概括地说，自由主义女性主义的基本观点是：理性，公正，机会均等和选择的自由。P69  
> 自由主义女性主义认为，一旦在现存体制内部争取到男女的平等法律权利，是男女享有平等的机会之后，剩下的事就靠每位女性个人的努力了。P71  
> 自由主义女性主义诉诸人的本质和理性；而马克思主义女性主义认为，没有什么抽象的人的本质，人的特质都是社会的产物，人的本质就是一切社会关系的总和。

#### 批评

1. 不成热非性别形式的其他压迫，尤其是阶级压迫
2. 未能在工作、政治争得两性平等，甚至法律方面的平等也没有完全争得
3. 自由主义女性主义只是一般自由主义原则的简单扩张。但自由主义原则本身就有问题，对国家作用的理解是错误的，以为所谓多元政治真是所有利益集团都有同等机会接近政治权力的一种机制，_其实不然_
4. 忽略了性别社会角色差异，忽略了胜利区别
5. 坚持忽视性别式（sec blind）立法，忽略胜利差别，对这个*性别社会的社会现实*视而不见
6. 自由主义女性主义的人性观基本上视个人是理性的、对立的、竞争的、自治的存在
7. 依旧以男性的规范为标准，要求女人变得和男人一致
8. 要求每个人的个人努力，忽略了集体行动的必要性
9. 向权力的分工挑战，但未向权力的性别观念挑战，客观上维护了既存的权力机制
10. 理性观念仍是男性观念

### 激进女性主义

**激进女性主义对男权制的理论**

> 它的基本观点有：把对女性的压迫视为统治的最基本最普遍的形式...P80
> 他们中的有些人甚至创造出性别阶级这一概念。她们认为，男性是与女性极为不同的一种人，是一种富于攻击性的邪恶的人，他们迄今为止一直在同志、压迫、剥削和残害女性。 P82
>
> > [!NOTE] 逆天。但需要认真考虑这一观点。
>
> 这一理论的极端形式...认为，女性受压迫的基本根源是男性对女性身体的统治，这种统治是通过两种途径来实现的，一是通过意识形态途径，其中包括淫秽色情的制售、贬低女性的思维定式、性别主义的幽默玩笑等；二是通过实践的途径，其中包括男性中心的婚姻和财产法、博对女性的生育权利、性暴力等。P83  
> 哈特曼...把资本主义和男权制看作相互依赖、相互强化的两个制度，并认为，女性解放就是要把这两种制度都消灭。P84

**激进女性主义的对女性作为一个阶级的强调**

> 女性是被压迫阶级，现行社会体制是性阶级体制...必须先铲除其生理基础
>
> > [!NOTE] BUT HOW?

**主要批评**：没有能够解释生理性别是如何成为社会性别的；有种族中心主义的缺点

### 社会主义女性主义

#### 观点

> 社会主义女性主义的理论基础是历史唯物论，其基本论点是：物质生活塑造人的意识。经济制度决定上层建筑。P89  
> 社会主义女性主义从根本上是反对强调男女两性区别的。它主张不应当有一个独立于全体政治之外的女性主义政治。P89  
> 社会主义女性主义认为，在资本主义社会中，四种结构--生产、生殖、性和儿童教化--在家庭中结合在一起，相互依存，是女性受压迫的物质基础。P91

#### 马克思主义女性主义和社会主义女性主义

> 马克思主义女性主义...认为资本主义决定了男女的平等，主要原因在于女性提供无报酬的家务劳动。P95  
> 概括地说，社会主义女性主义与马克思主义女性主义相比，经济决定论的因素较少...与马克思主义女性主义所坚持的阶级压迫是更基本的压迫形式不同，社会主义女性主义认为男权压迫同阶级压迫一样重要，二者都是最基本的压迫形式。P98
>
> > [!NOTE] 马克思主义女性主义是将马克思主义应用在女性问题上；社会主义女性主义是借鉴马克思主义而相对独立的理论。

### 后现代女性主义

> 有的理论家将这一新流派的出现成为女性运动的“第三次浪潮”...它不仅要颠覆男权主义秩序，而且要颠覆女性主义三大流派据以存在的基础

#### 主要观点

1. 挑战关于解放和理性的宏大叙事。

    > 后现代主义的这一基本理论倾向来自后现代主义。
    >
    > > [!NOTE] 概括地说，否认普遍知识或真理，否定宏大叙事和二元对立/二分法。
    >
    > 后现代女性主义并不是反对解放本身，而是会提出这样的疑问：谁的解放？从什么解放？它不相信有普遍的解放和自由。

2. 反对本质主义和社会建构论

    > 后现代女性主义挑战本质主义，反对性别两分和性别不平衡。  
    > 在西方哲学传统中，主体一向是“非身体的抽象个人被意识的理性思想统治的”  
    > 法国女性主义思想家克里斯蒂瓦...“女性必须发现第三种方式，它使她们能够接近符号秩序，而不必接受关于女性的男性模式”她不愿用一种话语（女权的）取代另一种话语（男权的），而是追求改变符号秩序。  
    > 黑人女性主义理论家胡克斯..."太久以来，我们从外在和内在两个方面为自己强加了对黑人本质的狭窄的严格限定的概念"

3. 关于话语即权力的理论

    > 德里达断言“在文本之外一切均不存在”...后现代主义思想家创造了一个全新的视角，那就是：话语就是一切；文本就是一切；主体已经死去；所谓历史就是一套既要注意的话语（doundationalist discourse），其特点是不容人们质疑。  
    > 福柯的“权力-知识形成学说”...所有的权力都是生产性的——它产出只是——而不是压抑性的。...权力是运作的（exercised）而不是被占有的（possessed），权力的运作方式主要是生产的（productive）而不是压抑的（repressive），权力是自下而上的，是分散的（decentralized）而不是集中的（centralized）  
    > 标准化或正常化是控制和自我规范的深化，社会通过纪律管束着人的身体，通过话语来定义何为正常，何为而反常；通过标准化或正常化过程来要求人对规范的遵从。  
    > 正如福柯所说：“...只需要一个监督的凝视，每个人就会在这一凝视的重压下变得卑微，就会使他成为它自身的监视者，于是看似自上而下的针对每个人的监视，其实是由每个人自己加以实施的。”

4. 关于身体（body）与性的思想

    > 福柯...认为不存在这样一种东西——固定的性冲动，一种本质。性是历史的产物...性所具有的形式和意义与社会的权力关系有关。  
    > 后现代主义者对福柯也有不少批评...他忽略性别...女性被规训为比男性更加驯顺的身体，而这一点被福柯完全忽略了。福柯在重新制造女性的“不可见性”。

5. 多元论与相对论的思想及其最终导致的个人主义政治

    > [!NOTE] 这段看不懂

后现代这一部分好多福柯德里达。后现代给我的感受就是特有的“翻桌子”的风格，直接从最底部全部反叛。第一次浪潮是在法律范围内争取选举权、投票权，是法律字面的平等。第二次浪潮考虑书面条例之下的实际上的平等，但依然建立在某种（西方）现代性的基础上，即自启蒙运动以来建立起来的理性、本质主义、宏大叙事的看法。但是后现代直接把这个“现代性”的基底否定了，随之而来的就是对过去女性主义斗争的目的和手段的反思乃至否定。  
然而，即使声称诸如普遍性的正义、真理，对性别二分的看法和平等的诉求是错误的，但是似乎并没有给出什么可以实际操作的、落地的指导。干碎这个世界之后，要建立起怎样的世界呢？

#### 对后现代女性主义的批判

1. 非政治或后政治（postpolitical）倾向。
    1. 如果取消了“女性”这一概念，女性如何能组织起来发展新的正面身份？...一些女性主义者认为，后现代主义毁弃了学术上的许多重要分类，结构了女性主义的政治活动。
    2. 后现代女性主义者理论把话语视为一切权力的所在，忽视了真实的身体和真实的性...例如暴力和强奸
    3. 最尖锐的批评：_你不可能同时是一个女性主义者又是一个后现代主义者_
2. 质疑宏大叙事会减少知识的可能性...女性至今还没有真正享受过启蒙话语和解放话语的正面成果，在这种情况下，对启蒙话语的批判是女性主义者难以承受的奢侈行为
3. 批评后现代女性主义的认识论：...运用科学的方法可以被用来发现对象的真实情况。按照后现代主义的理论，这些简单明了的原则就都是不可靠的了。
4. 后现代女性主义者会导致多元主义、相对主义，最终导致个人主义政治。

    > 如果你清楚明白和令人可解地写作，那么你就不是后现代主义者...接受后现代主义的立场，就比喻抛弃女性主义者，服从于那个有害的、不友善的、男性中心主义的哲学。
    >
    > > [!NOTE] 没看懂

5. 批评后现代主义的男权意识

### 文化女性主义

> [!tip] 累了，简单记录了

- 主张重估女性有关的价值，包括
    - 女性的重要性，女性价值高于男性
    - 女性的技术和观点，对文化的贡献超越男性
    - 女性的伦理特征，关爱的价值
- 否定男性，肯定女性，包括胜利优越和道德优越
- 对与男性*平等*不感兴趣，如果平等意味着同男性*压迫者*相同的话
- 明确提出了“女性是优越的”这样的口号。

    > 这种反过来的本质主义在我看来依旧没有摆脱种族主义、法西斯主义的范畴，虽然它同男权主义的本质主义相反，而且是为弱者说话

- 分离主义倾向

### 生态主义女性主义

- 反对人类中心论和男性中心论
- 女性贴近自然，男性把世界作为狩猎场，而女性与自然和睦共处
- 将人类“殖民”自然与男性强奸女性，应当停止男性式的掠夺自然，而应当是女性主导的与自然和睦相处
- 最极端的观点是从根本上反对发展

    > 生态女性主义认为，女性比男性更接近自然。或许可以说，工业与自然为敌，农业与自然和睦相处
    >
    > > [!NOTE] 即发展的区分不是依性别而是依农业/工业

### 第三主义女性主义与黑人女性主义

- 指出过往的女性主义实际上是白人女性主义，但白人女性和黑人女性的处境不同，白人男性和黑人男性的压迫形式不同。女性运动强调男女的差异，而忽视了女性内部的差异。
- 反对*门面主义*：“我们在黑人文本中成了门面女性，在女性文本中成了门面黑人”。言下之意是，黑人女性总被忽略，即使被提到也只是充充门面

    > [!NOTE] 很难不联想到[《绿皮书》](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep326711/?share_source=copy_web&t=5500)：“If I'm not black enough and if I'm not white enough, and if I'm not man enough, then tell me Tony, what am I?”

- 胡德（Elizabeth Hood）认为白人女性和黑人女性都受到“为白人男性所建立和操作的男权制”的压迫，但仍然认为白人女性...获得了某些特权。
- 第三世界女性主义提出了殖民化这一概念，被引申为一个社会群体对另一个社会群体的压迫，指称前者以强权使后者屈服的过程。
- 被批评容易产生*白人女性比黑人男性享有更多权利*的想法。无论是否，黑人男性比黑人女性有更多权利。

### 其他

- 心理分析女性主义：和弗洛伊德大阴茎崇拜、弑父娶母那一坨相关。
- 女同性恋女性主义：认为只有同男性分开，女性才能真正获得自由。酷儿理论。
- 权力主义女性主义：女性不是受害者，除非她们选择去当受害者。
- 包容女性主义：应当走向多文化的女性主义。女性主义需要一个空间，每个女性都有自己的空间，但是把人们隔离开来的强应当是很薄的，能够允许对话、允许道德上的朋友社区、行动的伙伴。

    > 包容女性主义认为，女性主义除了关注男权制的压迫，还应当关注种族主义、健全主义、异性恋主义、阶级歧视同男权制的关系。在改变社会的男权制结构的同时也要改变各种不平等、不公正的制度，使人们得到真正的完整意义上的解放和自由。

## 第四章 女性主义论争

这一章讨论女性主义各个流派在哪些问题上有哪些观点。

### 生理决定论与社会建构论

生理决定论是某种本质主义，但这个本质主义会被不同的立场作为不同的工具。要么强调男性统治的生理基础，或者强调女性的天生优越性。  
社会构建论则认为性别（gender）是文化、社会构建的产物。这一部分似乎和福柯关系密切，有时会声称社会性别在生理性别之前，或者“生理性别是社会性别的产物，社会性别在时间顺序上应排在生理性别之前”。（有点像福柯说人的诞生）

> 格茨(Gotz)...认为社会性别的认同有生理基础。如果否认生理基础，就会成功为“绝望的相对主义者。”  
> 格里尔(Germaine Greer)指出...事物不能违反生理学，但是关键的问题在于文化参与制造了生理学。

瑞维尔的化妆理论和巴特勒的表演理论。

> 巴特勒...发展出一套“性别表演理论”。性别身份不是个人的特性，而是一种必须**重复**表演的行为。...社会性别是一种选择，是一种可以拿起又可以放下的身份。
>
> > [!NOTE] 当然现实生活中几乎没人放下。但重要的是，能被放下。

**身份政治**有三种立场：

- 本质主义：女性是一种实实在在的生理和社会身份
- 反本质主义：解构“女性身份”
- 策略本质主义：承认“女性”身份是暂时策略，最终应当解构性别结构

> 女性主义运动中的本质主义立场又被称为“反反身份政治”(anti-anti-identity politics)的立场，它的主要观点是：反身份政治的人们忽略了性别不平等问题，使得女性主义运动丧失了动员群众的话语基础。  
> 持这一立场的人们认为这是问题的关键，如果女性这个类别不复存在，怎么会有女性运动？这岂不成了女性运动的取消主义？答案是：女人既然已经由社会建构出来，要想改变现状只能在社会和文化中改变。  
> 于是，当代女性主义陷入了一个两难窘境：一方面有建造“女性”身份并赋予它坚实的政治意义的需要；另一方面要打破“女性”这一类别和粉碎它的过于坚实的历史。
> 坚持本质主义立场的女性主义者认为，“女性”这个词可以保留，这样做不只是出于策略考虑，而是仅仅把女性看作是一个群体。

> [!tip] 巴特勒似乎被骂得挺惨的

之后出现酷儿理论，提出性别非固定性的理念，破坏固定不变的分类，质疑所有的本质化的倾向和两分思维。

> [!NOTE]+ LGBT[Q]
> 酷儿和LGBT都不太一样，不是男性也不是女性，也不是变性或无性，性取向也不在这个分类里。
> “我的自我不仅仅是这样的，我比这个要多得多”

### 关于性别气质问题的论争

关键在于“同与异”。

> 在男权社会中，男女两性的差异有时被夸大，有时被否认。  
> 在性别差异被夸大时，就强调女人的抚育特征和不善于性思维等特点，使性别的等级制合法化；在性别差异被否定时，就忽略女性的特殊利益和问题，如性暴力、性骚扰和女性对男性的经济依赖等问题对女性的伤害。  
> 长期以来，女性所面临的选择或者是被排除在权力机制之外，或者是被同化在男性的阴影里，女性独特的价值一直难以实现。

> [!NOTE] 反之
> 这段话反过来说也成立，比如强调差异时声称女性的天生优越性，或者根据生理劣势要求补偿，否认差异性时忽略男性的额外负担问题。  
> 所以这不是单方向的问题。

在“异”的方面，公领域和私领域的划分、理性与感性的划分，也是争论的重要话题。

两性刻板印象：

> 所谓男性气质和女性气质完全是由文化和社会构建起来的。...从社会构建论的观点出发，性别刻板印象的形成原因有下列理论解释：  
> 认知理论、社会角色理论、社会认同理论、权力。...

> 男人也不可避免地进人人际关系互动支持结构和相互依赖，所有的社会都如此。  
> 男人在男权制系统中保有权力，同时也伴有痛苦的矛盾：他们必须压抑情感，变得异化和孤独。  
> 女性运动增加了男性的痛苦，但是有望将男性权力与男性的痛苦一起消灭。

### 关于性问题的论争

麦金农的观点：社会上的人被划分为两群：操人者和被操者（fuckors and fuckees）。

> 这一划分不是天然合理的或是由自然秩序造成的，并非因为一群人长了男性生殖器，也并非因为女人要生育，这一划分就是不可避免的，就是女人不可逃避的命运。  
> 这种性别认同的规范是社会强加给人们的，而不是由两性生理的差异自然形成的。  
> 总之，她对性非常看重，她有一句被人广泛引用的名言：“性在女性主义中的地位就像劳动在马克思主义中的地位。”

> 自由派女性主义的性主张包括：  
> 异性恋及其他一些性实践中存在压抑--父权制资产阶级的性规范压抑了每个人的性欲望和性快乐。为了使多数派保持“纯洁”，性少数派被污名化、受到控制。  
> 女性主义应当拒绝所有的理论分析、法律限制或道德评判，因为它们将性少数派污名化，从而限制了所有人的自由。作为女性主义我们应当通过要求实践所有能够给我们带来快乐和满足的性行为的权利来控制女性的性。  
> 理想的性关系是发生在完全自愿、平等的伴侣之间的。他们通过协商，使用任何他们选择的方式，最大限度地获得双方的性快乐和性满足。

### 关于淫秽色情品问题的论争

首先，一些研究表明，接触淫秽色情品，无论对个人还是对社会，大体上都没有什么明显的损害。著名的“丹麦实验”，在1967、1969年分两步开放淫秽色情文学和视觉产品市场，淫秽色情品的制售在短暂的高潮后急剧下降，大多数公民对淫秽色情品产生了厌恶感。  
一些研究表明，犯罪率下降，包括猥亵儿童、露阴、观淫、暴力侮辱女性（包括强奸和猥亵）。

反对淫秽色情的动机似乎很明显：比如强调对女性的暴力，对女性的物化等。  
但也有反对反淫秽色情的观点，主要理由是反对审查。也有观点认为反对淫秽品的目的是规范女性性行为，而不是解放女性；认为显示女性对自身性欲与快乐的追求。

有一个视角很有趣：如果要求一般地禁止色情出版物，也就要禁止女同性恋类的色情出版物。

> [!NOTE]- 我的看法
> 我个人倾向书中提到的另一个思路：
>
> > 应当做的不是一般地禁止色情出版物，而是改变过去色情材料以男性为主要消费对象的局面，多出版为女性服务的色情材料。
> > 应当创造一套新的淫秽色情话语，用以创造出女性的淫秽色情品。
>
> 一个不正经的支持理由：“男性中心”的片子我觉得不好看。

### 关于卖淫问题的论争

卖淫不是一个单纯的两个不同性别个体之间的问题。比如，人妖卖淫算什么？

> 性剥削和性旅游已经成为世界男权制文化的一个典型表现。男性到第三世界的妓院消费被国际援助机构当作发展战略人比的一项建议提出来。如世界银行、美国国际发展机构等机构的做法。  
> 性旅游以东南亚为最甚，目标国主要涉及泰国、菲律宾、韩国。日本公司将招待商人去性旅游作为工作报酬来安排。女性在此领域的工作应当被视为服务行业的一部分，是国际性别劳动分工的一部分。  
> 联邦德国的私人婚介公司将亚洲、拉丁美洲女性卖为人妻。他们公开做广告，广告词中说这些女人“屈从、听话、驯顺”。整个过程由跨国旅游公司、连锁饭店、航空公司及下属工业和服务机构组织运行。

注意要把组织卖淫和卖淫区分开。

> 卖淫是一种没有受害人的犯罪行为(在一些国家)或非罪行为(在另一些国家)，因此卖淫问题毋宁说是一个道德伦理问题。  
> 英国的维多利亚时代的性道德规范已经有了一种成语的地位：用它来指称典型的清教型的性观念。在那个时期，所有的女人都被列人贞女或娼妓两类，非此即彼；女人依据对性行为的两种态度被塑造为相互对立的两种人，即好女人和坏女人。  
> 罗素在一篇文章里回忆说:“在我小的时候，有身份的女人普遍认为，性交对于绝大多数女人都不是一件快事，她们在婚姻中所以能忍受性交的痛苦，只是出于一种义务感。”  
> 他还指出：“维多利亚时代的女性在精神方面是受到束缚的，许多女性现在仍然如此。这种束缚在意识方面并不明显，因为它属于下意识的抑制。”

在如何处置卖淫现象的问题上大致有三种立场：

- 卖淫非法化
- 卖淫合法化
- 卖淫非罪化。

> 自由主义女性主义指出，反卖淫法是违宪的，这是因为，第一，反卖淫法是歧视女性的，它假定男性自然不会是娼妓而且它不惩罚嫖客；第二，反卖淫法侵犯了人们控制自己身体的权利。  
> 女性是自己的主人，如何处置自己的身体，包括有代价地提供性便利一类的行为，均与他人无关。然而，自由主义女性主义同时又认为，卖淫在道德上是堕落的，所以尽管卖淫应当非罪化，却不应当提倡。  
> 为了反对人们的歧视，法国、意大利、美国等国的妓女都举行过罢工和游行示威活动。

> 在卖淫问题上，马克思主义女性主义主张从社会背景上去理解卖淫现象。它认为，资产阶级的一夫一妻制婚姻关系实质上就是卖淫关系：两个卖淫合成一个贞节。  
> 这是因为，在这种婚姻关系中包含有财产关系在内，是以婚姻形式表现出来的钱与性服务的交换。  
> 按照这一逻辑，街头的卖淫和有财产关系在内的婚姻关系之间只有形式的区别，实质是一样的：都是用钱来交换性服务，只不过一个是短期的，一个是长期的；个是零售，一个是批发而已。  
> 因此，马克思主义女性主义的结论是，只有在推翻资本主义制度以后，才有真正的婚姻自由。

反对卖淫的理由我想不用赘述，所以这里摘录一些反面的观点：

> 我们不应当认为双方自愿的商业性交易有什么错误，将爱与商业的性加以比较也毫无意义。
> 认为卖淫和买淫关系中没有爱是反对卖淫的愚蠢理由。因为大多数的配偶并非双方有爱发生的爱人。
> 据统计，75%的客是已婚男人，因此也并不能断言说婚内的性就是好的，婚外的性(尤其是嫖妓)就是坏的。
> 与妓女的行为无论从伦理上还是美学上，都比无感情的夫妻性行为高尚。
> 妓女的性服务质量也不一定低于“常规”的性行为。嫖客报告的对妓女的性感觉比婚内性关系的平均水平更高。妓女和嫖客的关系也不会因为是仅就人的一种基本因素做交易而必定是不好的。
> 妓女并没有出卖她的身体和阴道，她出卖的只是性服务。一个有报酬地帮人清洗身体的护士与有报酬的妓女所做的事情没有什么区别。

> 有一位女性主义妓女写了一篇论述自己经验的文章，文中写道：我是个妓女，每一个女人的职业。她说，作为妓女要面临抢劫、暴力、强奸，甚至谋杀，为什么我干了12年呢？
> 第一，以性换钱使妓女有了一种控制权，这种感觉不仅是指控制这一交易行为本身，而且是指控制她自己的身体和生活。通过与男性的讨价还价，商定的价格是双方认为最合适的，妓女没有贱卖自己。
> 他对她没有其他感觉，只是性宣泄而已，因此妓女用不着发誓忠实于任何人。
> 第二，认为妓女出卖了身体是营预的，他并没有把她带回家，把她转卖掉，或者把她扔进服络。妓女在行为前、行为中和行为后全都掌握着自己的身体所有权。她最多不过是出租了身体，而不是出卖。
> 她们是以协商好的价格提供性服务。相比之下，与男性谈恋爱的女性比淫更容易被强迫、被强奸，还没有报酬。妓女要了报酬，所以不是强奸。强奸不是性，是男性对女性的控制。
> 第三，男性权力控制每个女人，以致她认为，所有的女人都和她一样是妓女。在银行和在饭店工作的女性都和她一样是妓女。
> 她出租身体作性服务，其他女人出租她们点钱和打扫房间的能力，办公室里的女人要用外貌取悦男人，还要被性骚扰。我现在不做妓女，在公司做职员，有一个公寓房，正在上学，有三只猫。
> 我仍认为我是妓女，因为我是妓女。

> 一个社会不应当一方面允许卖淫，另一方面却剥夺人卖淫的条件，这只能导致妓女遭受更多的剥削。反对对妓女的剥削并不是反对卖淫。  
> 女性主义还十分关注批判卖淫和批判妓女之间的矛盾。娼妓的人权难得保证，杀害他们受到的惩罚较轻或者比较不容易受到惩罚。
> 妓女是男权制社会所有女性群体中最孤立、最污名化的，不但被整个社会贬低诅咒，还被警察、嫖客、皮条客至某些女性主义者贬低诅咒。

最后

> 自从我国实行改革以来，一些贫困地区的女性以卖淫为摆脱贫困的手段，在那里出现了“笑贫不笑娼”的情况。这同样反映了女性地位的低下、这些女性道德水准的下降和社会道德水准的下降。
> 这种现象同一些女性“傍大款”做太太显然属于同一性质的问题，都是女性将自己的性服务作为商品出售的行为，只不过前者是短期的、多次性的零售，后者是长期的、一次性的批发。如
> 果用法律手段来制裁，只制裁前者不制裁后者是不合逻辑的，而没有任何一个人会持后者应受到法律制裁的观点。由此推论，对前者用法律手段制裁也是不公平的。  
> 如果前述逻辑是完备的，我们只能得出如下结论:对付卖淫行为，只能采用提高女性地位、提高女性道德水平和整个社会的道德水平的办法，而不可采用将卖淫行为非法化、刑事化的办法来加以解决。
> 正如沃芬顿报告所指出的那样：私人的不道德不应当成为刑事犯罪法制裁的对象。

> [!NOTE]+ 卖淫与童工
> 组织卖淫当然没得洗，和雇佣童工有点类似。  
> 但是，在落后生产力环境下，粗暴地禁止合法雇佣童工，也可能导致童工被迫去非法工作，进而面临更糟糕的处境。  
> 不在实际上提高女性地位，禁止卖淫很可能会导致类似的情况。

### 关于认识论与方法论问题的论争

一些女性主义认为，过去主流的理性的认识论是男性中心的，应当建立起女性的、非客观的、非理性的认识论。

> 女性主义认识论对于观察的客观性质疑，认为人的偏见与预期会影响到观察的结果。  
> 她们引用一个研究的结果来说明这一观点，在这项研究里，观察者被要求数扁形虫蠕动的次数。研究者让一半观察者预期有大量的螺动，让另一半观察者预期有很少的蠕动，结果前者比后者报告蠕动的次数多一倍。  
> 这一研究结果被解释为，你预期什么就会观察到什么。

> 社会建构理论出现之后，实证主义的观点受到了强烈的质疑：认知并不是客观的、无偏见的、非政治的过程。  
> 学术范式就像人类意识的其他形式一样，是特殊世界观的表达。在认知过程中去除人的主观性的目标从来就没有达到过。  
> 最激进的社会建构论甚至认为，就连现实都是由话语创造出来的，关于现实的知识就更加是人类的创造物：知识只是关于某事的叙事和文本，甚至是某个群体的信仰。
>
> > [!NOTE] 哪儿都有你啊，福柯

当然有反对的看法：

> 然而，在女性运动内部也有人怀疑“理性危机”的说法，怀疑仅凭感觉、诗、神秘的沉默就能够取代理性。  
> 这种观点认为，发生了危机的并不是工具理性的可信性，而是它一向拥有的特权地位，是工具理性的统治程度。
> 女性主义不应当从根本上否定理性，而应当反对理性的狭义的工具概念，以及过去人们加在理性问题上的性别归属：理性是有性别的，它是属于男性的。

## 第五章 女性主义之后

### 进步男性运动

这一段非常重要，这探讨了男性在女权运动、女性主义中的位置。作为男性，更希望广大男同胞认识到这些内容

> 男权运动不是反女性主义的，而是真正反对性别歧视的运动。  
> 它主张男性对女性主义的了解来确认自己的身份，包括正面的身份和反面的身份。前者不搞性别歧视，后者是歧视女性的。
> 这一进步运动认为，目前的性别体系既有男性特权，同时又是压迫男性的。“简言之，男性气质是来源于负罪感，由负罪感塑造，由负罪感来维持的。”这种压迫导致了男性的疾病、残疾和早夭。  
> 进步男性运动因此提出重建父性的主张，鼓励男性公开宣称他们拒绝男性气质的传统规则，转而分享温柔的感觉，表达更慈爱、更关怀、较少竞争性和攻击性的男性气质。  
> 一些女性主义者是这样理解男性运动的：“也许他需要她甚于她需要他？大男子气概在美国奄奄一息：他们能够敏感脆弱、温柔多情、富有同情心；既然已经无熊可杀，他们就不必有大块的肌肉；他们可以承认他们害怕，他们甚至会哭泣——可他们仍旧是男人。”
> 进步男性运动所倡导的新型男人、新型父亲要做传统男性不屑于做的事情，他们帮助女性购物、做饭、带孩子，晚上孩子睡觉之前不出门娱乐。改变传统男权社会中男性对照顾孩子的态度，分担家长责任。
>
> 对于进步男性运动的支持程度有阶层的差异，越是处于社会上层的人们越倾向于接受进步男性运动，而越是处于社会底层的人们观念越传统。
> 1979年的一项调查表明：大多数来自最受压迫的底层的男人是唯一把注意力放在“获得成功”、挣更多的钱之上的群体。
> 从18岁至49岁的被调查男子中，大多数人对“个人的成长”“自我实现”“爱”和“家庭生活”的重视要高于对挣更多的钱和“获得成功”的重视。
> 男性像女性一样用一种于工作成功和个人生活满足之间获得更加平等的平衡方式建立自己的生活。
> 即使在两性关系方面，进步男性运动的参与者也可以有一种全新的观念，即：同全无独立性的女人在一起耗人心血；和独立的女人有更多的乐趣。

一转攻势：

> 女性运动的重要人物弗里丹感慨地说：  
> “似乎男女在背道而驰。女人似乎是要走出家庭，在男人的工作世界中实现她们的自我：而男人似乎是要解放自己，不再用工作领域的成功来定义自己，并趋向于在家庭和其他自我实现的新领域给自己一个新的定义。”  
> 总之，女性关于“新好男人”的想法并不只是幻想。由于男性气质既非生理决定也非道德上不可改变，新型的而非传统的男性气质完全有可能由社会和文化建构起来。

### 新女性主义

到最后李银河终于集中陈述了自己看法的

> 在女性主义之后，在新的世纪，一种新女性主义悄然登场。新女性主义的最主要特征就是非常务实，不擅理论，几乎是非意识形态的。它只是就问题说问题，并不去涉及总体规划和前景。  
> 它只讲策略，不讲战略；只讲具体，不讲抽象；只讲个人快乐，不讲群体利益；只讲妥协合作，不讲斗争；只讲实际，不讲理论。

在中国：

> 中国的女性主义在全世界女性主义思想阵营中大约也应当被视为一种新女性主义。它的基本目标是争取男女平等的最终实现。
>
> 从短期目标看，就是有什么问题解决什么问题。比如，在我们的社会中，比较差的女性参政问题，行政管理人员中女性偏少的问题，女童失学问题，大学女生比例偏低问题，女性就业机会偏低的问题，女性下岗失业比例偏高的问题，女性劳动报酬偏低的问题，出生人口性别比偏高所反映出来的流产女婴、杀害女婴、遗弃女婴问题，女童营养较差的问题，婚后男居制所带来的男女不平等问题，男性不分担家务劳动和女性工作家务双重负担问题，社会观念中的性别刻板印象问题，各类传媒中男权制思想残余问题，等等。  
> 从长期目标看，应当从争取两性的和谐发展，到争取性别界限的模糊化，最终使性别作为一个社会分层因素变得越来越不重要，使所有的个人都能使他们的个性得到充分的发展和实现，从而不仅实现男女两性的真正平等，而且实现所有个人在地位上的完全平等。同时最大限度地保留个性的差异，没有一个人会因为自己的性别感到任何一点压抑。
