---
title: 救猫咪
toc: true
date: 2025-06-30
moved: true
---

# 救猫咪 电影编剧宝典

这是个电影编剧入门书。  
感觉一般，文风和翻译都一坨，而且是非常操作的，有点机械式指导。感觉认真执行能写出大概合格的剧本，但是不好写出常规外的精彩剧本。  
但是话又说回来，打好基础也重要，现在不合格的剧本多的是。

## 第一章

第一章是写剧本之前的准备，甚至包括海报、预告片应该什么样子、起什么片名。是我不感兴趣的，略。

## 第二章 似而不同

常见的故事类型。但是在陈腔滥调之后，最后必须要有转折，要从陈腔滥调处走开。

故事类型：

- 鬼怪屋：在屋子里加入任务，让他们杀怪物。  
  《异形》
- 金羊毛：去海外寻找金羊毛，主角*上路*寻找某物，历尽艰辛发现别的东西：他自己。可能包含很多公路电影。  
  《绿野仙踪》
- 如愿以偿(out of bottle)：愿望成真，或者有诅咒的愿望。
  《冒牌天神》
- 麻烦家伙：普通人处于特殊环境之中。  
  《虎胆龙威》《泰坦尼克》
- 变迁仪式：关于痛苦与折磨，通常因*生活*作为外部力量产生。
- 伙伴之情：实际上是一种伪装的爱情故事
  《ET》《末路狂花》
- 推理侦探：和金羊毛不同，重点不是主角变化，而是观众发现了人性中的某些东西。  
  《公民凯恩》
- 愚者成功：愚者或许是个乡下白痴，但仔细观察可以发现是最聪明的。  
  《阿甘正传》
- 被制度化：既向组织表示敬意，有暴露丧失个性的问题。群体动态往往是疯狂甚至自毁的。  
  《飞越疯人院》《美国丽人》《教父》
- 超级英雄：和麻烦家伙相反的。  
  《角斗士》《美丽心灵》

## 第三章 主角是谁

> **主角**是我们进入的通道。

原始动力：主要角色的动机必须是原始的。

## 第四章 开始写剧本

布莱克·斯奈德节拍表

1. 开场画面(第1页)
2. 主题呈现(第5页)
3. 铺垫(第1-10页)
4. 推动(催化剂)(第12页)
5. 争执(辩论)(第12-25 页)
6. 第二幕衔接点(第25页)
7. B故事(第30页)
8. 游戏(第 30-55 页)
9. 中点(第 55 页)
10. 坏蛋逼近(第55-75 页)
11. 一无所有(第75页)
12. 灵魂的黑夜(第75-85 页)
13. 第三幕衔接点(第85页)
14. 结局(第85-110页)
15. 终场画面(第110页)

## 第五章 创造完美的野兽

案板，

## 第六章

一些技巧

- 救猫咪： 让主角做一些小事，来让观众喜欢上他。
- 泳池里的教皇：隐藏呈示部的方法。呈示部是交代故事背景的，需要讲解的东西。在对话和交代背景的时候，让教皇在梵蒂冈的泳池里游泳。搞一些花里胡哨的东西缓解无聊。（或者像蚁人那样搞个话痨角色）
- 不要有双重神秘力量：不要同时有异形和上帝
- 铺垫：不要太长。
- 黑人兽医：角色不要既是黑人，又是兽医。不要频繁地堆积创意。
- 小心那块冰川：冰川**缓慢地**逼近，会使观众逐渐无聊。 _不是很同意这条_
- 曲线公约：角色要有弧光。
- 别让媒体介入：除非影片讲的是媒体，或有世界性的问题，否则不要让媒体介入。

## 第六章 出了什么问题

回顾剧本后的修改。

- 主角主导：主角不能被动跟着剧情走。要让主角主动，动机清楚。
- 说情节：不要让角色口述情节（荷兰弟的虫2是个灾难级错误示例），用**示而不讲**。因为*观众的洞察力比你想的要强多了*。
- 让坏蛋坏到家：优秀的反派才能衬托主角。
- 转折
- 情绪色环：要调动各种情绪，让观众笑、哭、激动、害怕、失望、生气、沮丧、焦虑。
- 你好吗我很好：避免没有生气的快速应答，每个人物必须有自己独特的说话方式。要盖住名字看台词也能分辨出角色。
- 瘸腿和眼罩：_确保每个人都瘸腿并带个眼罩_。让人物有辨识度。
- 后退：为了让角色有成长，可以先在设定上后退，留出成长空间。
- 原始：原始动力，基本*欲望/愿望*。

## 第七章 淡出

写完剧本之后的事，投稿之类的。不感兴趣，略。
