---
title: "法国高考作文题目汇总"
source: "http://www.personpsy.org/Info/Details/3354"
date: 2025-06-24
description:
dg-publish: true
---

# 法国高考作文题目汇总

## 2024年法国高中会考作文

### 普通高中科

选题1:La science peut-elle satisfaire notre besoin de vérité?  
科学能满足我们对真理的需求吗？

选题2: L’État nous doit-il quelque chose?  
国家欠我们什么吗？

选题3: Le commentaire de texte, un extrait de La Condition ouvrière de Simone Weil  
围绕法国女社会活动家西蒙娜·韦伊的著作《工人阶级状况》的一段进行思考并论述。

### 职高技术科（三选一）

选题1: La nature est-elle hostile à l’homme?  
大自然对人类是否怀有敌意？

选题2: L’artiste est-il maître de son travail?  
艺术家是其作品的主人吗？

选题3: Le commentaire de texte, un extrait du livre IX des Lois de Platon.  
根据古希腊哲学家柏拉图的著作《法律》第九卷中的一段进行思考并做出解读。

## 2023年

### 普通高中科（三选一）

1. 幸福是理智的吗？
2. 想要和平，就是想要正义吗？
3. 围绕法国人类学家克洛德·列维-斯特劳斯所著的 《野性的思维》的一段节选进行论述

### 职高技术科（三选一）

1. 艺术能教给我们什么？
2. 改造大自然，就是获得自由吗？
3. 根据亚当·斯密所著的 《道德情操论》的一段节选进行思考并论述

## 2022年

### 普通高中科（三选一）

1. 艺术实践会改变世界吗？
2. 是否该由国家决定什么是正确的？
3. 阐释下文：古诺1851年所著的《论认识的基础和哲学批判的特点》节选

### 职高技术科（三选一）

1. 自由是否就是不服从任何人？
2. 不惜采取任何方式来捍卫自身权利是正确的吗？
3. 解读狄德罗所著 《百科全书》的一段节选。

## 2021年

### 普通高中科（四选一）

1. 讨论是否意味着放弃暴力？
2. 无意识是否摆脱了所有形式的知识？
3. 我们对未来有责任吗？
4. 解读杜克海姆《社会分工论》选段。

### 职高技术科（四选一）

1. 不遵守法律总是非正义的吗？
2. 知，就是什么都不信吗？
3. 技术是否让我们从自然中解脱出来？
4. 解释弗洛伊德《诗人与白日梦》（1907年）选段。

## 2020年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. 文化让我们更加人性化吗？
2. 我们能抛弃真理吗？
3. 就德国哲学家叔本华《意向与表象的世界》以选段进行评述

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. 欲望是我们的缺陷的表现吗？
2. 遭遇不公，是知道何为公正所必需的？
3. 就英国哲学家约翰穆勒《逻辑体系》一段节选进行评述

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. 所有的真理都是决定性的吗？
2. 我们可以对艺术无感吗？
3. 就法国社会学家杜尔凯姆《宗教生活的基本形态》节选进行评述。

## 2019年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. Est-il possible d'échapper au temps?（人能够超越时代的局限性吗？）
2. À quoi bon expliquer une oeuvre d’art?（解释艺术品有什么用？）
3. Expliquer le texte extrait de HEGEL: Principes de la philosophie du droit (1820)（解释黑格尔《法哲学原理（1820）》的一段话）

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. La pluralité des cultures fait-elle obstacle à l’unité du genre humain?（文化多样性是否阻碍了人类的团结？）
2. Reconnaître ses devoirs, est-ce renoncer à sa liberté?（承认义务是否是放弃了自由？）
3. Expliquer le texte extrait de FREUD: L’Avenir d’une illusion (1927)（解释弗洛伊德《一个幻觉的未来》中的一段话）

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. La morale est-elle la meilleure des politiques?（遵循道德是最好的政策吗？）
2. Le travail divise-t-il les hommes?（不同的工作将人们分化了吗？）
3. Expliquer le texte extrait de LEIBNIZ, Remarques sur la partie générale des Principes de Descartes (1692)（解释戈特弗里德·莱布尼茨《对笛卡尔原理核心部分的批判性思考》书中的一段评论）

## 2018年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. Peut-on renoncer à la vérité?（我们可否放弃真理？）
2. La culture nous rend-elle plus humains?（文化能否让我们更具人性化？)
3. L'étude d'un texte d'Arthur Schopenhauer: Le monde comme volonté et comme représentation.（对德国哲学家叔本华（Arthur Schopenhauer）著作《作为意志和表象的世界》的相关段落进行论述）

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. Le désir est-il la marque de notre imperfection?（欲望是我们缺点的一种表现吗？）
2. Éprouver l’injustice, est-ce nécessaire pour savoir ce qui est juste?（是否必须要遭受不公，才能了解何谓公正？）
3. L'étude d'un texte de John Stuart Mill: Système de logique.（就英国哲学家约翰·穆勒（John Stuart Mill）的著作《逻辑系统》的某一节选进行论述）

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. Toute vérité est-elle définitive?（所有真理都具有决定性吗？）
2. Peut-on être insensible à l’art?（我们可否对艺术无动于衷？）
3. L'étude d'un texte d'Emile Durkheim: Les Formes élémentaires de la vie religieuse.（就法国社会学家爱米尔·杜尔凯姆（Emile Durkheim）的著作《宗教生活的基本形态》的相关段落进行论述）

## 2017年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. 观察是否足矣了解？Suffit-il d’observer pour connaître?
2. 我有权做的一切是否都是对的？Tout ce que j’ai le droit de faire est-il juste?
3. 请就法国思想家、哲学家卢梭 《论人类不平等的起源和基础》的一段选写一篇论文。Commentaire de texte sur un extrait du Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes (1755), de Jean-Jacques Rousseau

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. 捍卫权利，就是捍卫自身的利益？（Défendre ses droits, est-ce défendre ses intérêts?）
2. 我们能挣脱自己的文化吗？（Peut-on se libérer de sa culture?）
3. 请就法国哲学家米歇尔·福柯《言论及写作集》中节选写一篇论文。 (Commentaire de texte sur un extrait de Dits et Écrits (1978), de Michel Foucault)

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. 理性能使一切变得理性吗？La raison peut-elle rendre raison de tout?
2. 一件艺术品是否必须要求美丽？Une œuvre d’art est-elle nécessairement belle?
3. 请就英国哲学家托马斯·霍布斯在《利维坦》中一段节选写一篇评论。Commentaire de texte sur un extrait de Léviathan (1651), de Thomas Hobbes

## 2016年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. 我们的道德伦理观是建立在经验之上的吗？（Nos convictions morales sont-elles fondées sur l’ expérience?）
2. 无尽的欲望是人的本性吗？（Le désir est-il par nature illimité?）
3. 评述美国政治理论家汉娜·阿伦特（Hannah ARENDT）在其1964年著作《真理和政治》中的一段话。(explication de texte: Hannah ARENDT, 《Vérité etpolitique(1964)》 (Texte sur letravail d'interprétation de l'historien) ）

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. 工作得越少，生活就越好？（Travailler moins, est-ce vivre mieux?）
2. 一定要通过证明才能认知吗？（Faut-il démontrer pour savoir?）
3. 评述意大利哲学家尼科洛·马基雅弗利（MACHIAVEL）在其1532年出版的著作《君主论》中的一段话。（explication de texte: Machiavel, 《Le Prince(1532)》 (sur la part de libertédel'homme face à la fortune)）

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. 我们一直都知道自己渴望的是什么吗？（Savons-nous toujours ce que nous désirons?）
2. 为什么我们学习历史是有好处的？（Pourquoi avons-nous intérêt à étudier l’histoire?）
3. 评述法国哲学家、数学家勒内·笛卡尔（René DESCARTES）在其1644年著作《哲学原理》中的一段话。（explication de texte: RenéDescartes, 《Principes de laphilosophie(1644)》 (sur l'erreur)）

## 2015年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. 尊重所有生命是一种道德义务吗？（Respecter tout vivant est-ce un devoir moral?）
2. 我是由我过去经历所塑造的吗？（Suis-je ce que mon passé a fait de moi?）
3. 对法国政治哲学家亚历西斯·德·托克维尔《论美国的民主》中的一段文本作出解读。（Explication d'un texte extrait de "De la démocratie en Amérique" d'Alexis de Tocqueville）

“无论什么时代，或多或少总是存在着专断的信仰。信仰产生的方式不同，其形式和对象也会产生变化；但是完全没有信仰，就是说没有人们不经争论、放心接受的意见，那是不可能的……”

“Les croyances dogmatiques sont plus ou moins nombreuses, suivant les temps. Elles naissent de différentes manières et peuvent changer de forme et d’objet; mais on ne saurait faire qu’il n’y ait pas de croyances dogmatiques, c’est-à-dire d’opinions que les hommes reçoivent de confiance et sans les discuter……”

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. 个人意识只是对个人所属社会的反映？(La conscience de l’individu n’est-elle que le reflet de la société à laquelle il appartient?)
2. 艺术家在作品中要给出什么东西让人理解吗？(L’artiste donne-t-il quelque chose à comprendre?)
3. 对荷兰哲学家斯宾诺莎《神学政治论》中的一段作出解读(Explication d'un texte extrait du "Traité théologico-politique" de Spinoza)  
   “在民主国家里，不用担心会有荒谬的命令，因为要在大会上使大多数人接受一个荒谬的意见，这几乎是不可能的……”  
   “Dans un État démocratique, des ordres absurdes ne sont guère à craindre, car il est presque impossible que la majorité d’une grande assemblée se mette d’accord sur une seule et même absurdité……”

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. 政治与真理无关？（La politique échappe-t-elle à l’exigence de vérité?）
2. 艺术品总包含着一定的意义？（Une œuvre d’art a-t-elle toujours un sens?）
3. 对古罗马哲学家西塞罗的《论神性》的一段作出解读（Explication d'un texte extrait de "De la divination" de Ciceron）  
   “任何事件都有能说明其产生的原因或预示其发生的迹象，通过这些原因和迹象，我们就可以对一个事件作出预见。那些通过计算研究天体的人，总是在日食和月食发生很多年前就作出了预告……”  
   “Comment peut-on prévoir un événement dépourvu de toute cause ou de tout indice qui explique qu'il se produira? Les éclipses du soleil et de la lune sont annoncées avec beaucoup d'années d'anticipation par ceux qui étudient à l'aide de calculs les mouvements des astres……”

## 2014年

### 文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）

1. 艺术作品能培养我们的感知力和领悟力吗？
2. 我们是否应该为获得幸福而穷尽一切手段？
3. 阐释哲学家卡尔·波普尔1972年著作《客观知识：一个进化论的研究》中的选段。

### 社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）

1. 拥有选择权是否就意味着自由？
2. 为什么人需要寻求认识自己？
3. 阐释政治理论家汉娜·阿伦特1958年著作《人的境况》中的选段。

### 理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）

1. 人活着是为了幸福吗？
2. 艺术家是否是他个人作品的主宰者？
3. 阐释笛卡尔1628年著作《指导心智的规则》中的选段。

### 音乐舞蹈专科试题 / Série TMD (Techniques de la Musique et de la Danse)（三选一）

1. 文化的多样性是否会阻碍全人类的团结？
2. 我们能否对真理漠不关心？
3. 阐释哲学家康德1795年著作《道德形而上学》中的选段。

## 2013年

### 文科作文题目（三选一）

1. 语言是否是工具（le langage est-il un outil）?
2. 科学是否只是在确认事实（La science se limite-t-elle à constater les faits）?
3. 评述笛卡尔在1645年与伊丽莎白公主通信中的一段论述。

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 我们欠国家什么（Que devons-nous à l'Etat? ）
2. 我们是否在弄不懂的时候才需要去解读（Interprète-t-on à défaut de connaître）?
3. 评述中世纪意大利哲学家安瑟伦在《论上帝的预知、预见、恩典同自由意志的和谐》一段论述。

### 理科作文题目（三选一）

1. 工作是否能够使人自我发现？（"Le travail permet-il de prendre conscience de soi?" ）
2. 人们能否凭道德行事非而不受政治倾向影响？（"Peut-on agir moralement sans s'intéresser à la politique?" ）
3. 评述法国哲学家亨利·柏格森在《思维与虚无》（La pensée et le néant）中的一段论述。

## 2012年

### 文科作文题目（三选一）

1. 人在劳动时有何收获?(Que gagne-t-onen travaillant?)
2. 所有信仰都与理性相悖吗?(Toute croyanceest-elle contraire à la raison?)
3. 阐述斯宾诺莎《神学政治论》中的一段。(Explication d’un texte deSpinoza, « Traité théologico-politique »)

### 理科作文题目（三选一）

1. 没有国家我们会更自由吗?(Serions-nousplus libres sans l’Etat?)
2. 我们有权探求真理吗?(Avons-nous ledevoir de chercher la vérité?)
3. 阐述卢梭《爱弥尔》中的一段。(une explicationd’un texte de Rousseau, « Emile »)

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 劳动，它仅仅是有用的吗?(Travailler,est-ce seulement être utile?)
2. 有天生的欲望吗?(Peut-il existerdes désirs naturels?)
3. 阐述柏克莱《论消极服从》中的一段。(explication d’un texte deBerkeley, « De l’obéissance passive »)

## 2011年

### 文科作文题目（三选一）

1. 人们是否可能证明一个科学假设？
2. 人类是否必然对自身估计过高？
3. 解读尼采《快乐的知识》的节录。

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 平等是否危及自由？
2. 比起科学，艺术是否不那么必要？
3. 解读古罗马哲学家塞内卡《论恩惠》的节录。

### 理科作文题目（三选一）

1. 文化是否使人类偏离自然？
2. 违背事实是否仍可能坚持真理？
3. 解读帕斯卡《思想录》的节录。

### 音乐舞蹈专科作文题目（三选一）

1. 自制力是否取决于自知之明？
2. 感受到不公正是否加深对公正的理解？
3. 解读尼采作品的节录。

## 2010年

### 文科作文题目（三选一）

1. 对于真理（相）的追求是否可能没有利害关系？
2. 为了给自己一个未来，是否应该忘记过去？
3. 解释托马斯·阿奎那《神学大全》的节录。

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 某些科学真理是不是有可能是危险的？
2. 历史学家的作用是否是评判？
3. 解释杜尔凯姆《道德教育》节录。

### 理科作文题目（三选一）

1. 艺术是否可能避免（不要）规则？
2. 快乐取决于我们吗？
3. 解释霍布斯《利维坦》节录。

## 2009年

### 文科作文题目（三选一）

1. 语言是否会背离思维（或语言是否可以忠实地反映思维）？
2. 历史的客观性是否以历史学家的公正性为前提？
3. 评点叔本华在《作为意志和表象的世界》一书中的一段有关匮乏和欲望满足的论述：“欲望，也就是匮乏，是所有快感的前提条件，所以，所谓心满意足不过是某种痛苦的释放”。

### 理科作文题目（三选一）

1. 期盼得到不可能的事情是否荒谬？
2. 世上是否存在任何科学都无法解释的问题？
3. 评点法国哲学家亚历西斯·德·托克维尔《论美国的民主》中有关鼓励民众参与民主的一段文字：“因此，给民众以机会管理琐事的机会，比让他们参与管理国家大事更能激发民众对公共事务的关心”。

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 从交换中我们能得到什么？
2. 技术进步是否改变人类？
3. 评点英国哲学家约翰·洛克在《人类理智论》中有关人的道德不是与生俱来的一段文字：“我承认，在违法分子的社区内部，他们自己会遵守正义和平等的规则；但是循规蹈矩并不是他们的天性，只是因为他们的社区内需要实行必要的规矩”。

## 2008年

### 文科作文题目（三选一）

1. 感知能力是否可以来自教育?
2. 对于活体的科学认知是否可能？
3. 评述萨特《伦理学笔记》中的一段文字

### 理科作文题目（三选一）

1. 艺术是否改变我们的现实意识？
2. 演示是否是确认现实的唯一手段？
3. 评论叔本华《意志与表象的世界》中的一段文字

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 人们是否可以不受磨难而满足欲望？
2. 认识他人是否比认识自己更容易？
3. 评述托克维尔《论美国的民主》中一段文字

## 2007年

### 文科作文题目（三选一）

1. 若有所悟是否就是对于思想桎梏的解脱？
2. 艺术品是否与其他物品一样属于现实？
3. 解释亚里斯多德在《尼格马科论伦理》中有关“责任”的论述。

### 理科作文题目（三选一）

1. 欲望是否可以在现实中得到满足？
2. 脑力劳动与体力劳动的比较有什么意义？
3. 解释休谟在《道德原则研究》中有关“正义”的论述。

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 人们是否可以摆脱成见？
2. 我们可以从劳动中获取什么？
3. 解释尼采在《人性，太人性》中有关 “德行”的论述

## 2006年

### 文科作文题目（三选一）

1. “我是谁？”这个问题能否以一个确切的答案来回答？
2. 能否说：“所有的权力都伴随以暴力？”
3. 试分析休谟论“结伴欲望和孤独”一文的哲学价值。“‘结伴’是人类最强烈的愿望，而孤独可能是使人痛苦的惩罚。”

### 经济社会学科作文题目（三选一）

1. 什么是公众所能承受的真理？
2. “给予的目的在于获得”，这是否是一切交流的原则？
3. 试分析尼采论罪行与犯罪一文的哲学意义。作者在文中提出问题：舆论在了解了犯罪动机和作案具体情况后，即能遗忘错误。这种现象是否有悖伦理原则？

### 理科作文题目（三选一）

1. 能否将自由视为一种“拒绝的权力”？
2. 我们对现实的认识是否受科学知识的局限？
3. 试分析卢梭论人类的“幸福、不幸和社交性”一文的哲学含义。卢梭说：“我们对同类的感情，更多产生于他们的不幸而不是他们的快乐。为共同利益联系在一起的基础是利益，因共处逆境团结在一起的基础是感情。”

---

原文链接： [https://mp.weixin.qq.com/s/iDC7JWk_wZdavLLU-REfIQ](https://mp.weixin.qq.com/s/iDC7JWk_wZdavLLU-REfIQ)

编辑 | 人格与社会课题组黄传斌
